# Design Patterns

## Abstract Factory
### Objetivo
Fornecer uma interface para criação de famílias de objetos relacionados ou dependentes sem especificar suas classes concretas.

### Aplicabilidade
Use o padrão Abstract Factory quando:
* um sistema deve ser independente de como seus produtos são criados, compostos ou representados;
* um sistema deve ser configurado como um produto de uma família de múltiplos produtos;
* uma família de objetos-produto for projetada para ser usada em conjunto, e você necessita garantir esta restrição;
* você quer fornecer uma biblioteca de classes de produtos e quer revelar somente suas interfaces, não suas implementações.

### Consequências
O padrão Abstract Factory tem os seguintes benefícios e desvantagens:
1. Isola classes concretas. O padrão Abstract Factory ajuda a controlar as classes de objetos criadas por uma aplicação. Uma vez que a fábrica encapsula a responsabilidade e o processo de criar objetos-produto, isola os clientes das classes de implementação. Os clientes manipulam as instâncias através das suas interfaces abstratas. Nomes de classes-produto ficam isolados na implementação da fábrica concreta; eles não aparecem no código do cliente.
2. Torna fácil a troca de famílias de produtos. A classe de uma fábrica concreta aparece apenas uma vez numa aplicação, quando é instanciada. Isso facilita mudar a fábrica concreta que uma aplicação usa. Ela pode usar diferentes configurações de produtos simplesmente trocando a fábrica concreta. Uma vez que a fábrica abstrata cria uma família completa de produtos, toda família de produtos muda de uma só vez.
3. Promove a harmonia entre produtos. Quando objetos-produto numa família são projetados para trabalharem juntos, é importante que uma aplicação use objetos de uma família de cada vez. Abstract Factory facilita assegurar isso.
4. É difícil de suportar novos tipos de produtos. Estender fábricas abstratas para produzir novos tipos de Produtos não é fácil. Isso se deve ao fato de que a interface de Abstract Factory fixa o conjunto de produtos que podem ser criados. Suportar novos tipos de produto exige estender a interface da fábrica, o que envolve mudar a classe Abstract Factory e todas as suas subclasses.

### Implementação
A seguir, algumas técnicas úteis para implementar o padrão Abstract Factory.
1. Fábricas como singletons. Uma aplicação necessita somente de uma instância de uma Concrete Factory por família de produto. Assim, ela é normalmente melhor implementada como um Singleton.
2. Criando os produtos. Abstract Factory somente declara uma interface para criação de produtos. Fica a cargo das subclasses de Concrete Products criá-lo efetivamente. A maneira mais comum de fazer isso é definir um método-fábrica (Factory Method) para cada produto. Uma fábrica concreta especificará seus produtos redefinindo (overriding) o método fábrica para cada um. Embora esta implementação seja simples, exige uma nova subclasse de uma fábrica concreta para cada família de produtos, ainda que as famílias de produto tenham somente diferenças pequenas.\
Se muitas famílias de produtos são possíveis, a fábrica concreta pode ser implementada usando o padrão Prototype. A fábrica concreta é iniciada com uma instância prototípica de cada produto da família e cria um novo produto clonando o seu protótipo. A abordagem baseada no Prototype elimina a necessidade de uma nova classe de fábrica concreta para cada nova família de produtos.
3. Definindo fábricas extensíveis. Abstract Factory normalmente define uma operação diferente para cada tipo de produto que pode produzir. Os tipos de produtos estão codificados nas assinaturas das operações. O acréscimo de um novo tipo de produto exige a mudança da interface de Abstract Factory e de todas as classes que dependem dela. Um projeto mais flexível, mas menos segura, é acrescentar um parâmetro às operações que criam objetos. Este parâmetro especifica o tipo de objeto a ser criado. Ele poderia ser um identificador de classe, um inteiro, uma string ou qualquer outra coisa que identifica o tipo de produto. Com esta abordagem, Abstract Factory, somente necessita uma única operação "Make" com um parâmetro indicando o tipo de objeto a ser criado. Está é a técnica usada em Prototype e nas fábricas abstratas baseadas em classe. Você pode usá-la em linguagens com tipo estaticamente definidos somente quando todos os objetos têm a mesma classe abstrata de base ou quando os objetos-produto podem ser seguramente forçados a serem do tipo correto pelo cliente que os solicitou. Mas mesmo quando não é necessário forçar o tipo correto, permanece um problema inerente: todos os produtos são retornados ao cliente com a mesma interface abstrata, conforme especificado pelo tipo de retorno. O cliente não será capaz de diferenciar ou fazer hipóteses seguras sobre a classe de um produto. Se os clientes necessitam executar operações específicas às subclasses, elas não serão acessíveis através da interface abstrata. Embora o cliente possa executar um *downcast*, isso não é sempre viável ou segura, já que o *downcast* pode falhar. É o clássico compromisso para se obter uma interface altamente flexível e extensível.


## Builder
### Objetivo
Separar a construção de um objeto complexo da sua representação de modo que o mesmo processo de construção possa criar diferentes representações.

### Aplicabilidade
Use o padrão Builder quando:
* o algoritmo para criação de um objeto complexo deve ser independente das partes que compõem o objeto e de como elas são montadas;
* o processo de construção deve permitir diferentes representações para o objeto construído.

### Consequências
A seguir são apresentadas consequências-chave da utilização do padrão Builder:
1. Permite variar a representação interna de um produto. O objeto Builder fornece ao diretor uma interface abstrata para a construção do produto. A interface permite ao construtor ocultar a representação e a estrutura interna do produto. Ela também oculta como o produto é montado. Já que o produto é construído por meio de uma interface abstrata, tudo o que você tem que fazer para mudar sua representação interna é definir um novo tipo de construtor.
2. Isola o código para construção e representação. O padrão Builder melhora a modularidade pelo encapsulamento da forma como um objeto complexo é construído e representado. Os clientes nada necessitam saber sobre as classes que definem a estrutura interna do produto; tais classes não aparecem na interface de Builder. Cada ConcreteBuilder contém todo o código para criar e montar um tipo de produto específico. O código é escrito somente uma vez; então diferentes Directors podem reutilizá-lo para construir variantes de Product com o mesmo conjunto de partes.
3. Oferece um controle mais fino sobre o processo de construção. Ao contrário de padrões de criação que constroem produtos de uma só vez, o Builder constrói o produto passo a passo sob o controle do diretor. Somente quando o produto está terminado o diretor o recupera do construtor. Daí a interface de Builder refletir o processo de construção do produto mais explicitamente do que outros padrões de criação. Isso dá um controle mais fino sobre o processo de construção e, consequentemente, da estrutura interna do produto resultante.

### Implementação
Uma classe abstrata Builder define uma operação para cada componente que um diretor lhe pedir para criar. As operações não fazem nada por omissão. Uma classe ConcreteBuilder redefine as operações para os componentes que ela está interessada em criar.
Aqui estão outros tópicos de implementação a serem considerados:
1. Interface de montagem e construção. Os Builders constroem os seus produtos de uma forma gradual. Portanto, a interface da classe Builder deve ser geral o bastante para permitir a construção de produtos para todos os tipos de construtores concretos. Um tópico-chave de projeto diz respeito ao modelo para o processo de construção e montagem. Um modelo onde os resultados das solicitações de construção são simplesmente acrescentados ao produto é normalmente suficiente.
2. Por que não classes abstratas para produtos? Nos casos comuns, os produtos produzidos pelos construtores concretos diferem tão grandemente na sua representação que há pouco a ganhar ao dar a diferentes produtos uma classe-pai comum. Uma vez que o cliente em geral configura o diretor com o construtor concreto apropriado, o cliente está em posição de saber quais subclasses concretas de Builder estão em uso e pode tratar os seus produtos de acordo.
3. Métodos vazios como a omissão em Builder. Em C++, os métodos de construção são intencionalmente não-declarados como funções-membro. Em vez disso, eles são definidos como métodos vazios, permitindo aos clientes redefinirem somente as operações em que estão interessados.

## Factory Method ou Virtual Constructor
### Objetivo
Definir uma interface para criar um objeto, mas deixar as subclasses decidirem que classe instanciar. O Factory Method permite adiar a instanciação para subclasses.

### Aplicabilidade
Use o padrão Factory Method quando: 
* uma classe não pode antecipar a classe de objetos que deve criar;
* uma classe quer que suas subclasses especifiquem os objetos que criam;
* classes delegam responsabilidade para uma dentre várias subclasses auxiliares, e você quer localizar o conhecimento de qual subclasse auxiliar que é a delegada.

### Consequências
O Factory Method elimina a necessidade de anexar classes específicas das aplicações no código. O código lida somente com a interface de Product; portanto, ele pode trabalhar com quaisquer classes ConcreteProduct definidas pelo usuário.
Uma desvantagem em potencial dos métodos-fábrica é que os clientes podem ter que fornecer subclasses da classe Creator somente para criar um objeto ConcreteProduct em particular. Usar subclasses é bom quando o cliente tem que fornecer subclasses a Creator de qualquer maneira, caso contrário, o cliente deve lidar com outro ponto de evolução.
Consequências adicionais do Factory Method: 
1. Fornece ganchos para subclasses. Criar objetos em uma classe com um método fábrica é sempre mais flexível do que criar um objeto diretamente. Factory Method dá às subclasses um gancho para fornecer uma versão estendida de um objeto.
2. Conecta hierarquias de classes paralelas. Nos exemplos que consideramos até aqui o método-fábrica é somente chamado por Creators. Mas isto não precisa ser obrigatoriamente assim; os clientes podem achar os métodos-fábrica úteis, especialmente no caso de hierarquias de classe paralelas. Hierarquias de classe paralelas ocorrem quando uma classe delega alguma das suas responsabilidades para uma classe separada. Considere, por exemplo, figuras que podem ser manipuladas interativamente; ou seja, podem ser esticadas, movidas ou giradas usando o mouse. Implementar tais interações não é sempre fácil. Isso frequentemente requer armazenar e atualizar informação que registra o estado da manipulação num certo momento. Este estado é necessário somente durante a manipulação; portanto, não necessita ser mantido no objeto figura. Além disso, diferentes figuras se comportam de modo diferente quando são manipuladas pelo usuário. Por exemplo, esticar uma linha pode ter o efeito de mover um dos extremos, enquanto esticar um texto pode mudar o espaçamento de linhas. Com essas restrições, é melhor usar um objeto Manipulator separado, que implementa a interação e mantém o registro de qualquer estado específico da manipulação que for necessário. Diferentes figuras utilizarão diferentes subclasses Manipulator para tratar interações específicas. A hierarquia de classes Manipulator resultante é paralela (ao menos parcialmente) à hierarquia de classes de Figure. A classe Figure fornece um método fábrica CreateManipulator que permite aos clientes criar o correspondente Manipulator de uma Figure. As subclasses de Figure substituem esse método para retornar uma instância da subclasse Manipulator correta para elas. Como alternativa, a classe Figure pode implementar CreateManipulator para retornar por omissão uma instância de manipulator, e as subclasses de Figure podem simplesmente herdar essa instância por omissão. As classes Figure que fizerem assim não necessitarão de uma subclasse correspondente de Manipulator - por isso dizemos que as hierarquias são somente parcialmente paralelas. O método fábrica define a conexão entre as duas hierarquias de classes. Nele se localiza o conhecimento de quais classes trabalham juntas.

### Implementação
1. Duas variedades principais. As duas principais variações do padrão Factory Method são: o caso em que a classe Creator é abstrata e não fornece uma implementação para o método-fábrica que ela declara, e o caso quando o Creator é uma classe concreta e fornece uma implementação por omissão para o método-fábrica. Também é possível ter uma classe abstrata que define uma implementação por omissão, mas isto é menos comum. O primeiro caso exige subclasses para definir uma implementação porque não existe uma omissão razoável, assim contornando o dilema de ter que instanciar classes imprevisíveis. No segundo caso, o ConcretCreator usa o método fábrica principalmente por razões de flexibilidade. Está seguindo uma regra que diz: "criar objetos numa operação separada de modo que subclasses possam redefinir a maneira como eles são criados". Essa regra garante que projetistas de subclasses, caso necessário, possam mudar a classe de objetos que a classe ancestral instancia.
2. Métodos-fábrica parametrizados. Outra variante do padrão permite ao método-fábrica criar múltiplos tipos de produtos. O método-fábrica recebe um parâmetro que identifica o objeto a ser criado. Todos os objetos que o método-fábrica cria compartilharão a interface de Product. O framework de edição Unidraw usa esta abordagem para reconstruir objetos salvos em disco. Unidraw define uma classe Creator com método-fábrica Create que aceita um identificador de classe a ser instanciada. Quando Unidraw salva um objeto em disco, primeiro grava o identificador da classe, e então suas variáveis de instância. Quando reconstrói o objeto do disco, primeiro lê o identificador de classe. Depois que o idetificador de classe é lido, o framework chama Create, passando o identificador como o parâmetro. Create procura o construtor para a classe correspondente, utilizando-o para instanciar o objeto. Por último, Create chama a operação Read do objeto, a qual lê a informação restante do disco e inicia as variáveis de instância do objeto. Redefinir um método-fábrica parametrizado permite, fácil e seletivamente, estender ou mudar os produtos que um Creator produz. Você pode introduzir novos identificadores para novos tipos de produtos, ou pode associar identificadores existentes com diferentes produtos.
3. Variantes e tópicos específicos das linguagens. Diferentes linguagens levam a outras variantes interessantes, bem como a cuidados especiais. Programas em Smalltalk podem usar um método que retorna a classe do objeto a ser instanciado. Um método-fábrica Creator pode usar esse valor para criar um produto, e um ConcreteCreator pode armazenar ou mesmo computar esse valor. O resultado é uma associação ainda mais tardia para o tipo de ConcreteProduct a ser instanciado. Um exemplo de Document pode definir um método documentClass em Application. O método documentClass retorna a classe apropriada de Document para instanciar Documentos. A implementação de documentClass em MyApplication retorna a classe MyDocument. Uma abordagem ainda mais flexível próxima dos métodos-fábrica parametrizados é armazenar a classe a ser criada como uma variável de classe de Application. Desse modo não é necessário introduzir subclasses de Application para variar o produto.
4. Utilizando templates para evitar o uso de subclasses. Outro problema potencial com métodos-fábrica é que podem forçá-lo a introduzir subclasses somente para criar os objetos-produto apropriados. Uma maneira de contornar isso é fornecer uma subclasse template de Creator que é parametrizada pela classe Product.
5. Convenções de nomenclatura. É uma boa prática convenções de nomenclatura que tornam claro que você está usando métodos-fábrica.

## Prototype
### Objetivo
Especificar os tipos de objetos a serem criados usando uma instância-protótipo e criar novos objetos pela cópia desse protótipo.

### Aplicabilidade
Use o padrão Prototype quando um sistema tiver que ser independente de como os seus produtos são criados, compostos e representados.
* quando as classes a instanciar forem especificadas em tempo de execução, por exemplo, por carga dinâmica;
* para evitar a construção de uma hierarquia de classes de fábricas paralelas à hierarquia de classes de produto;
* quando as instâncias de uma classe puderem ter uma dentre poucas combinações diferentes de estados. Pode ser mais conveniente instalar um número correspondente de protótipos e cloná-los, ao invés de instanciar a classe manualmente, cada vez com um estado apropriado.

### Consequências
Prototype oculta as classes de produtos concretas do cliente, desta forma reduzindo o número de nomes que os clientes necessitam saber. Além disso, esse padrão permite a um cliente trabalhar com classes específicas de uma aplicação sem necessidade de modificação.\
Os benefícios adicionais do padrão Prototype estão relacionados abaixo.
1. Acrescenta e remove produtos em tempo de execução. Prototype permite incorporar uma nova classe concreta de produto a um sistema, simplesmente registrando uma instância protótipo com o cliente. Isso é um pouco mais flexível do que outros padrões de criação, porque o cliente pode instalar e remover protótipos em tempo de execução.
2. Especifica novos objetos pela variação de valores. Sistemas altamente dinâmicos permitem definir novos comportamentos através da composição de objetos, por exemplo, pela especificação de valores para as variáveis de um objeto e não pela definição de novas classes. Você efetivamente define novos tipos de objetos pela instanciação de classes existentes e registrando as instâncias como protótipos dos objetos-clientes. Um cliente pode exibir um novo comportamento através da delegação de responsabilidades para o protótipo. Esse tipo de projeto permite aos usuários definir novas "classes" sem ter que programar. De fato, clonar um protótipo é semelhante a instanciar uma classe. O padrão Prototype pode reduzir grandemente o número de classes que um sistema necessita.
3. Especifica novos objetos pela variação da estrutura. Muitas aplicações constróem objetos com partes e subpartes. Por exemplo, editores para um projeto de circuitos que constroem circuitos a partir de subcircuitos. Por questões de conveniência, tais aplicações frequentemente permitem instanciar estruturas complexas, definidas pelo usuário, para, por exemplo, usar um subcircuito específico repetidas vezes. O padrão Prototype também suporta isso. Simplesmente adicionamos esse subcircuito como um protótipo à paleta dos elementos de circuitos disponíveis. Contanto que o objeto-circuito composto implemente um clone por replicação (deep copy), circuitos com diferentes estruturas podem ser protótipos.
4. Reduz o número de subclasses. O Factory Method frequentemente produz uma hierarquia de classes Creator paralela à hierarquia de classes do produto. O padrão Prototype permite clonar um protótipo em vez de pedir a um método fábrica para construir um novo objeto. Daí não necessitar de nenhuma hierarquia de classes Creator. Esse benefício se aplica primariamente a linguagens como C++, que não tratam as classes como objetos de primeira classe. As linguagens que assim o fazem, como Smalltalk e ObjectiveC, obtêm menos benefícios, uma vez que sempre se usa um objeto-classe como um criador. Objetos-classe já funcionam como protótipos nessas linguagens.
5. Configura dinamicamente uma aplicação com classes. Alguns ambientes de tempo de execução permitem carregar classes dinamicamente numa aplicação. O padrão Prototype é a chave para a exploração de tais possibilidades em uma linguagem como C++. Uma aplicação que quer criar instâncias de classes dinamicamente carregadas não será capáz de referenciar o seu construtor estaticamente. Em vez disso, o ambiente de tempo de execução cria uma instância de cada classe automaticamente, quando carregada, e registra a instância junto a um gerenciador de protótipo. Então, a aplicação pode solicitar ao gerenciador de protótipo instâncias de classes recém-carregadas, classes essas que originalmente não estavam "linkadas" ao programa.

### Implementação
Prototype é particularmente útil com linguagem estáticas como C++, na qual as classes não são objetos, e pouca ou nenhuma informação sobre tipos está disponível em tempo de execução. Ele é menos importante em linguagens como Smalltalk ou ObjectiveC, que fornecem o equivalente a um protótipo para a criação de instâncias de cada classe. Ao implementar protótipos levam-se em consideração os seguintes aspectos:
1. Usar um gerenciador de protótipos. Quando o número de protótipos em um sistema não é fixo (podem ser criados e destruídos dinamicamente), é importante manter um sistema de registro dos protótipos disponíveis. Os clientes não vão gerenciar os protótipos, mas farão sua armazenagem e recuperação pelo sistema de registros. Um cliente solicitará um protótipo ao sistema de registros antes de cloná-lo. Nós chamamos esse sistema de registro de gerenciador de protótipos. Um gerenciador de protótipos é uma memória associativa que retorna o protótipo correspondente a uma chave fornecida. Ele tem operações para registrar um protótipo com uma chave e para removê-lo do registro. Os clientes podem mudar ou mesmo pesquisar os registros em tempo de execução. Isso permite aos clientes estenderem e fazerem um inventário do sistema sem necessidade de escrever linhas de código.
2. Implementar a operação Clone. A parte mais difícil do padrão Prototype é a implementação correta da operação Clone. Ela é particularmente difícil quando as estruturas de objetos contêm referências circulares. A maioria das linguagens fornece algum suporte para a clonagem de objetos. Por exemplo, Smalltalk fornece uma implementação de copy que é herdade de Object. C++ fornece um construtor copy. Mas estes recursos não resolvem o problema shallow copy versus deep copy (cópia por referência versus cópia por replicação). Ou seja, clonar objetos significa clonar suas variáveis de instância, ou o clone e o original simplesmente compartilham as variáveis. Uma shallow copy é simples e, na maior parte das vezes, suficiente, e é o que o Smalltalk fornece por omissão. O construtor de cópias por omissão em C++ faz uma cópia membro a membro, o que significa que os apontadores serão compartilhados entre a cópia e o original. Porém, clonar protótipos com estruturas complexas normalmente exige uma cópia por replicação (deep copy), porque o clone e o original devem ser independentes. Portanto, você deve garantir que os componentes do clone são clones dos componentes do protótipo. A clonagem força a decidir o que, se for o caso, será compartilhado. Se os objetos no sistema fornecem operações de Salvar e Carregar, então você pode usá-las para fornecer uma implementação por omissão de Clone simplesmente salvando o objeto e carregando-o de volta imediatamente. A operação de Salvar salva o objeto em um buffer de memória, e a operação Carregar cria uma cópia por reconstrução do objeto a partir do buffer.
3. Iniciar clones. Enquanto alguns clientes ficam contentes com o clone tal como ele é, outros desejaram iniciar alguns ou todos os seus estados internos com valores de sua escolha. Você geralmente não pode passar esses valores para operação Clone porque o seu número variará entre as classes de protótipo. Alguns protótipos podem necessitar de múltiplos parâmetros de inicialização; outros não necessitarão de nenhum. Passar parâmetros para a operação Clone impede uma interface uniforme de clonagem. Pode ser que suas classes-protótipos já definam operações para (re)estabelecer estados-chave. Caso isso aconteça, os clientes podem usar essas operações imediatamente após a clonagem. Se isso não acontecer, então você pode ter que introduzir uma operação Initialize que recebe parâmetros de inicialização como argumentos e estabelece o estado interno do clone de acordo. Cuidado com as operações de clone que usam replicação (deep copying) - as cópias podem ter que ser deletadas (ou explicitamente, ou dentro de Initialize) antes de reinicializá-las.

## Singleton
### Objetivo
Garantir que uma classe tenha somente uma instância e fornecer um ponto global de acesso para a mesma.

### Aplicabilidade
Use o padrão Singleton quando:
* for preciso haver apenas uma instância de uma classe, e essa instância tiver que dar acesso aos clientes por um ponto bem conhecido;
* a única instância tiver de ser extensível por subclasses, possibilitando aos clientes usar uma instância estendida ser alterar o seu código.

### Consequências
O padrão Singleton apresenta vários benefícios:
1. Acesso controlado à instância única. Como a classe Singleton encapsula a sua única instância, possui controle total sobre como e quando os clientes a acessam.
2. Espaço de nomes reduzido. O padrão Singleton representa uma melhoria em relação ao uso de variáveis globais. Ele evita a poluição do espaço de nomes com variáveis globais que armazenam instâncias únicas.
3. Permite um refinamento de operações e da representação. A classe Singleton pode ter subclasses e é fácil configurar uma aplicação com uma instância dessa classe estendida. Você pode configurar a aplicação com uma instância da classe de que necessita em tempo de execução.
4. Permite um número variável de instâncias. O padrão facilita mudar de idéia, permitindo mais de uma instância da classe Singleton. Além disso, você pode usar a mesma abordagem para controlar o número de instâncias que a aplicação utiliza. Somente a operação que permite acesso à instância de Singleton necessita ser mudada.
5. Mais flexível do que operações de classe. Outra maneira de empacotar a funcionalidade de um singleton é usando operações de classe. Porém, as técnicas de ambas as linguagens dificultam mudar um projeto para permitir mais que uma instância de uma classe. Além disso, as funções membros estáticas em C++ nunca são virtuais, o que significa que as subclasses não podem redefini-las polimorficamente.

### Implementação
A seguir tópicos de implementação a serem considerados ao usar o padrão Singleton: 
1. Garantindo uma única instância. O padrão Singleton torna a instância única uma instância normal de uma classe, mas essa classe é escrita de maneira que somente uma instância possa ser criada. Uma forma comum de fazer isso é ocultando a operação que cria a instância usando uma operação de classe (função estática) que garanta que apenas uma única instância seja criada. Esta operação tem acesso à variável que mantém a única instância, e garante que a variável seja iniciada com a instância única antes de retornar o seu valor. Essa abordagem assegura que um singleton seja criado e iniciado antes da sua primeira utilização.
2. Criando subclasses da classe Singleton. O ponto principal não é a definição da subclasse, mas sim a instalação da sua única instância de maneira que os clientes possam ser capazes de usá-la. Em essência, a variável que referencia a instância do singleton deve ser iniciada com uma instância da subclasse. A técnica mais simples é determinar qual singleton você quer usar na operação Instance do Singleton. Outra maneira de escolher a subclasse de Singleton é retirar a implementação de Instance da classe mãe e colocá-la na subclasse. Isto permite a um programador C++ decidir a classe do singleton em tempo de "Linkedição", mantendo-a oculta dos seus clientes. A solução da ligação fixa a escolha da classe do singleton em tempo de "linkedição", o que dificulta escolher a classe do singleton em tempo de execução. O uso de instruções condicionais para determinação da subclasse é mais flexível, porém codifica de maneira rígida o conjunto das classes Singleton possíveis. Nenhuma abordagem é flexível o bastante em todos os casos. Uma abordagem mais flexível utiliza um sistema de registro de singletons (registry of singletons). Em vez de ter Instance definindo o conjunto das classes Singleton possíveis, as classes Singleton podem registar suas instâncias singleton por nome, num sistema de registro de conhecimento geral. O sistema de registro associa nomes e singletons. Os nomes são constituídos de cadeias de caracteres. Quando Instance necessita um singleton, ela consulta o sistema de registro, procurando o singleton pelo nome. Essa solução libera Instance da necessidade de ter que conhecer todas as possíveis classes ou instâncias do Singleton. Tudo o que é necessário é uma interface em comum para todas as classes Singleton, que inclua operações de registro.

## Adapter
### Objetivo
Converter a interface de uma classe em outra interface, esperada pelos clientes. O Adapter permite que classes com interfaces incompatíveis trabalhem em conjunto o que, de outra forma, seria impossível.

### Aplicabilidade
* você quiser usar uma classe existente, mas sua interface não corresponder à interface de que necessita;
* você quiser criar uma classe reutilizável que coopere com classes não-relacionadas ou não previstas, ou seja, classes que não necessariamente tenham interfaces compatíveis.
* (somente para adaptadores de objetos) você precisar usar várias subclasses existentes, porém, for impraticável adaptar essas interfaces criando subclasses para cada uma. Um adaptador de objeto pode adaptar a interface da sua classe-mãe.

### Consequências
Os adaptadores de classes e de objetos têm diferentes soluções de compromisso. Um adaptador de classe: 
* adapta "Adaptee" a "Target" através do uso efetivo de uma classe "Adapter" concreta. Em consequência, um adaptador de classe não funcionará quando quisermos adaptar uma classe e todas as suas subclasses;
* permite a "Adapter" substituir algum comportamento do "Adaptee", uma vez que "Adapter" é uma subclasse de "Adaptee";
* introduz somente um objeto, e não é necessário endereçamento indireto adicional por ponteiros para chegar até o "Adaptee".

Um adaptador de objeto:
* permite a um único "Adapter" trabalhar com muitos "Adaptees", isto é, o "Adaptee" em si e todas as suas subclasses (se existirem). O "Adapter" também pode acrescentar funcionalidade a todos os "Adaptees" de uma vez só;
* dificulta redefinir um comportamento de "Adaptee". Ele exigirá a criação de subclasses de "Adaptee" e fará com que "Adapter" referencie a subclasse ao invés do "Adaptee" em si.

Outros pontos a serem considerados quando o padrão Adapter é utilizado: 
1. Quanta adaptação o Adapter faz? Os Adapter variam no volume de trabalho que executam para adaptar o "Adaptee" à interface de "Target". Existe uma variação do trabalho possível, desde a simples conversão de interface, por exemplo, mudar o nome das operações, até suportar um conjunto de operações inteiramente diferentes. O volume de trabalho que o "Adapter" executa depende de quão similar é a interface de "Target" a dos seus "Adaptees".
2. Adaptadores conectáveis (pluggable). Uma classe é mais reutilizável quando você minimiza as suposições que outras classes devem fazer para utilizá-la. Através da construção da adaptação de interface em uma classe, você elimina a suposição de que outras classes vêm a mesma interface. Dito de outra maneira, a adaptação de interfaces permite incorporar a nossa classe a sistemas existentes que podem estar esperando interfaces diferentes para cada classe. Considere um widget "TreeDisplay" que pode exibir graficamente estruturas de árvore. Se este fosse um widget com uma finalidade especial para uso em apenas uma aplicação, então, poderíamos requerer uma interface específica dos objetos que ele exibisse; ou seja, todos deveriam descender de uma classe abstrata Tree. mas se quiséssemos tornar TreeDisplay mais reutilizável, então essa exigência não seria razoável. Aplicações definirão suas próprias classes para estruturas de árvore. Elas não deveriam ser forçadas a usar nossa classe abstrata Tree. Diferentes estrutura de árvores terão diferentes interfaces. Então "TreeDisplay" deveria ter uma adaptação de interfaces incorporada e ele.
3. Utilização de adaptadores de dois sentidos para fornecer transparência. Um problema potencial com adaptadores decorre do fato de que eles não são transparentes para todos os clientes. Um objeto adaptado não oferece a interface do objeto original, por isso ele não pode ser usado onde o original for. Adaptadores de dois sentidos podem fornecer essa transparência. Eles são úteis quando dosi clientes diferentes necessitam ver um objeto de forma diferente. A solução envolve o uso de um adaptador de classe de dois sentidos, uma subclasse tanto de uma classe que necessita ser adaptada, quanto da outra, e essa subclasse é responsável por adaptar uma classe a outra. Neste caso, a herança múltipla é uma solução viável por que as interfaces das classes adaptadas são substancialmente diferentes. O adaptador de classe de dois sentidos é compatível com ambas as classes adaptadas, podendo funcionar em ambos os sistemas.

### Implementação
Implementação do padrão builder é simples e direta, mas apresentamos aqui alguns tópicos a serem sempre considerados:
1. Implementando adaptadores de classe em C++. Em uma implementação em C++ uma classe "Adapter" deveria herdar publicamente de "Target" e privadamente de "Adaptee". Assim "Adapter" seria um subtipo de "Target", mas não de "Adaptee".
2. Adaptadores conectáveis. Vamos examinar três maneiras de implementar adaptadores "plugáveis" para o widget "TreeDisplay" descrito anteriormente, os quais podem formatar e exibir uma estrutura hierárquica automaticamente. O primeiro passo, comum a todas as três implementações discutidas aqui, é encontrar uma interface "mínima" para "Adaptee", ou seja, o menor subconjunto de operações que permite fazer a adaptação. Uma interface mínima, consistindo em somente um par de operações, é mais fácil de adaptar que uma interface com dúzias de operações. Para o TreeDisplay, o "adaptee" é qualquer estrutura hierárquica. Uma interface minimalista pode incluir duas operações, uma que define como apresentar graficamente um nó na estrutura hierárquica e outra que recupera os filhos do nó. A interface mínima conduz as três abordagens de implementação: \
    Utilizando operações abstratas. Defina na classe TreeDisplay operações abstratas correspondentes à interface mínima de "Adaptee". As operações abstratas devem ser implementadas por subclasses que também adaptam o objeto hierarquicamente estruturado. Por exemplo, uma subclasse "DirectoryTreeDisplay" implementará essas operações acessando a estrutura do diretório. "DirectoryTreeDisplay" especializa a interface mínima de maneira que possa exibir estruturas de diretório compostas de objetos "FileSystemEntity".\
    Utilizando objetos delegados. Nesta abordagem, "TreeDisplay" repassa solicitações de acesso à estrutura hierárquica para um objeto delegado. O "TreeDisplay" pode usar uma estratégia de adaptação diferente pela substituição de um delegado por outro. Suponha que exista um "DirectoryBrowser" que usa um "TreeDisplay". "DirectoryBrowser" pode vir a ser um bom delegado para adaptar "TreeDisplay" à estrutura do diretório hierárquico. Em linguagens com tipos definidos dinamicamente, essa abordagem somente exige uma interface para registrar o delegado junto ao adapter. Então o "TreeDisplay" repassa as solicitações para o delegado. Linguagens estaticamente definidas, requerem uma definição explicita da interface para o delegado. Podemos especificar tal interface colocando a interface mínima requerida por "TreeDisplay" em uma classe abstrata "TreeAccessorDelegate". Então podemos misturar essa classe com o delegado de nossa escolha usando herança. Usamos herança simples se o "DirectoryBrowser" não tiver classe-mão, caso contrário, usamos herança múltipla. Misturar classes desta maneira é mais fácil do que introduzir uma nova subclasse de "TreeDisplay" e implementar suas operações individualmente.

## Bridge
### Objetivo
Desacoplar uma abstração da sua implementação, de modo que as duas possam variar independentemente.

### Aplicabilidade
Use o padrão "Bridge" quando: 
* desejar evitar um vínculo permanente entre uma abstração e sua implementação. Isso pode ocorrer, por exemplo, quando a implementação deve ser selecionada ou alterada em tempo de execução;
* tanto as abstrações como suas implementações tiverem de ser extensíveis por meio de subclasses. Neste caso, o padrão "Bridge" permite combinar as diferentes abstrações e implementações e estendê-las independentemente;
* mudanças na implementação de uma abstração não puderem ter impacto sobre os clientes; ou seja, quando o código dos mesmos não puder ser recompilado;
* (C++) você desejar ocultar completamente a implementação de uma abstração dos clientes. Em C++, a representação de uma classe é visível na interface da classe;
* tiver uma proliferação de classes, como foi mostrado no primeiro diagrama da seção Motivação. Tal hierarquia de classes indica necessidade de separar um objeto em duas partes. Rumbaugh usa o termo "generalizações aninhadas" (nested generalizations) para se referir às hierarquias de cada classe;
* desejar compartilhar uma implementação entre múltiplos objetos (talvez usando a contagem de referências) e este fato deve estar oculto do cliente. Um exemplo simples é a classe String mencionada por Coplien, na qual múltiplos objetos podem compartilhar a mesma representação de uma "string".

### Consequências
O padrão "Bridge" tem as seguintes consequências: 
1. Desacopla a interface da implementação. Uma implementação não fica permanentemente presa a uma interface. A implementação de uma abstração pode ser configurada em tempo de execução. É até mesmo possível para um objeto mudar sua implementação em tempo de execução. O desacoplamento de Abstraction e Implementor também elimina dependências em tempo de compilação da implementação. Mudar uma classe de implementação não requer a recompilação da Abstraction e seus clientes. Essa propriedade é essencial quando você quer assegurar compatibilidade no nível binário entre diferentes versões de uma biblioteca de classes. Além disso, esse desacoplamento encoraja o uso de camadas que podem melhorar a estruturação de um sistema. A parte de alto nível de um sistema somente tem que ter conhecimento de Abstraction e Implementor.
2. Extensibilidade melhorada. Você pode estender as hierarquias de Abstraction e Implementor independentemente.
3. Ocultação de detalhes de implementação dos clientes. Você pode proteger e isolar os clientes de detalhes de implementação, tais como o compartilhamento de objetos Implementor e o mecanismo de contagem de refêrencias que os acompanham (se houver).

### Implementação
Considere os seguintes aspectos de implementação quando aplicar o padrão "Bridge": 
1. Há somente um Implementor. Em situações onde há somente uma implementação, não é necessário criar uma classe abstrata Implementor. Trata-se aqui de um caso degenerado do padrão Bridge; existe uma relação um para um entre Abstraction e Implementor. Não obstante, essa separação ainda é útil quando uma mudança na implementação numa classe não deve afetar seus clientes existentes.
2. Criar o objeto Implementor correto. Como, quando e onde você decide qual classe Implementor instanciar, se existe mais do que uma? Se a Abstraction tem conhecimento de todas as classes ConcreteImplementor, então pode instanciar uma delas em seu construtor; pode decidir por uma delas por parâmetros passados para o seu construtor. Se, por exemplo, uma classe da categoria coleção suporta múltiplas implementações, a decisão pode se basear no tamanho da coleção. Uma implementação com uma lista ligada pode ser usada para coleções pequenas, e uma tabela de randomização (hash table) para coleções maiores. Outra abordagem é escolher uma implementação padrão e muda-lá mais tarde conforme a utilização. É possível também delegar totalmente a decisão para outro objeto, como um objeto-fábrica (Abstract Factory).
3. Compartilhando Implementors. Coplien ilustra como a expressão Handle/Body em C++ pode ser usada para compartilhar implementações entre vários objetos. O Body armazena um contador de referências que a classe Handle incrementa e decrementa.
4. Utilização de herança múltipla. Você pode utilizar herança múltipla em C++ para combinar uma interface com a sua implementação. Por exemplo, uma classe poder herdar publicamente de Abstraction e privadamente de um ConcreteImplementor. Porém, porque esta abordagem usa herança estática, ela liga uma implementação permanentemente à sua interface. Portanto, você não pode implementar um autêntico padrão Bridge com herança múltipla, pelo menos não em C++.

## Composite
### Objetivo
Compor objetos em estruturas de árvore para representarem hierarquias partes-todo. Composite permite aos clientes tratarem de maneira uniforme objetos individuais e composições de objetos.

### Aplicabilidade
Use o padrão Composite quando:
* quiser representar hierarquias partes-todo de objetos;
* quiser que os clientes sejam capazes de ignorar a diferença entre composições de objetos e objetos individuais. Os clientes tratarão todos os objetos na estrutura composta de maneira uniforme.

### Consequências
O padrão Composite tem os seguintes efeitos:
1. Define hierarquias de classe que consistem de objetos primitivos e objetos compostos. Os objetos primitivos podem ser compostos em objetos mais complexos, os quais, por sua vez, podem ser compostos, e assim por diante recursivamente. Onde quer que o código do cliente espere um objeto primitivo, ele pode também tratar de um objeto composto.
2. Torna o cliente simples. Os clientes podem tratar uniformemente as estruturas compostas e os objetos individuais. Os clientes normalmente não têm conhecimento (e nem devem ter) sobre se estão lidando com um componente folha ou composto. Isso simplifica o código do cliente, porque evita ter que escrever funções com instruções tagged-case que lidam com as classes que definem a composição.
3. Facilita o acréscimo de novos tipos de componentes. Os componentes recém definidos, sejam compostos ou folhas, funcionam automaticamente com as estruturas existentes e o código do cliente. Não é preciso mudar o código do cliente para novas classes Component.
4. Pode tornar o seu projeto excessivamente genérico. A desvantagem de tornar fácil o acréscimo de novos componentes é que isso torna mais difícil restringir os componentes de um composto. Algumas vezes você desejará que um composto tenha somente certos componentes. Com Composite, você não pode contar com o sistema de tipos para forçar essas restrições. Em vez disso, terá que utilizar verificações em tempo de execução.

### Implementação
Existem muitos tópicos a serem considerados quando se implementa o padrão Composite:
1. Referências explícitas para pais. Manter referências dos componentes-filhos para os seus pais pode simplificar a travessia e o gerenciamento de uma estrutura composta. As referências aos pais simplificam a movimentação para cima na estrutura e a remoção de um componente. Referências para pais também ajudam a suportar o padrão Chain of Responsibility. O lugar usual para definir a referência ao pai é na classe Component. Classes Leaf e Composite podem herdar a referência e as operações que a gerenciam.
2. Compartilhamento de componentes. Frequentemente é útil compartilhar componentes, por exemplo, para reduzir as exigências de armazenamento. Mas, quando um componente pode ter no máximo um pai, o compartilhamento de componentes torna-se difícil. Uma solução possível é para os filhos armazenarem múltiplos pais. Mas isso pode levar a ambiguidades quando uma solicitação se propaga em direção à raiz da estrutura. O padrão Flyweight mostra como modificar um projeto para evitar inteiramente o armazenamento de pais. Ele funciona nos casos em que os filhos podem evitar enviar referências aos seus pais, externalizando parte ou a totalidade do seu estado.
3. Maximizando a interface de Component. Um dos objetivos do padrão Composite é tornar inconscientes para os clientes as classes Leaf ou Composite específicas que estão usando. Para conseguir esse objetivo, a classe Component deveria definir o maior número possível de operações comuns para as classes Composite e Leaf. A classe Component normalmente fornece implementações por omissão para essas operações, e as subclasses Leaf e Composite irão redefini-las.
4. Declarando as operações de gerenciamento de filhos. Embora a classe Composite implemente as operações Add e Remove para gerenciar filhos, um tópico importante no padrão Composite é em quais classes declarar essas operações na hierarquia da classe Composite. Devemos defini-las na classe Component e torná-las significativas para as classes Leaf, ou devemos defini-las somente na classe Composite e suas subclasses? A decisão envolve um compromisso entre segurança e transparência. Definir a interface para gerenciar filhos na raiz da hierarquia de classes oferece transparência, porque você pode tratar todos os componentes uniformemente. Esta abordagem custa, no entanto, em segurança, porque os clientes podem tentar fazer coisas sem sentido como adicionar e remover objetos das folhas. Definir o gerenciamento de filhos na classe Composite oferece segurança, porque qualquer tentativa de adicionar ou remover objetos das folhas será detectada em tempo de compilação numa linguagem do tipo Java. Mas você perde transparência, porque as folhas e os compostos têm interfaces diferentes.
5. Componente deveria implementar uma lista de Componentes? Você pode ficar tentado a definir o conjunto de filhos como uma variável de instância na classe Component, onde declara-se as operações de acesso e gerenciamento de filhos. Mas colocar o ponteiro de filhos na classe-base impõe espaço a cada folha, mesmo que uma folha nunca tenha filhos. Isso somente vale a pena se houver poucos filhos na estrutura.
6. Ordenando filhos. Muitos projetos especificam uma ordem para os filhos do Composite. No exemplo anterior do Graphics, ordem pode refletir a ordem de empilhamento (front-to-back). Se a classe Composite representa árvores de pesquisa, então a ordenação dos filhos deve ser tomada em consideração. Quando a ordem dos filhos é uma questão importante, você deve projetar interfaces de gerenciamento e acesso de filhos cuidadosamente para gerenciar a sequência de filhos. O padrão Iterator pode lhe oferecer alguma orientação aqui.
7. Cache para melhorar o desempenho. Se você precisa frequentemente percorrer ou pesquisar composições, a classe Composite pode armazenar em cache informações sobre travessia ou pesquisa que tenha tido com seus filhos. O Composite pode armazenar em cache os resultados reais ou somente informação que permite acelerar uma travessia ou pesquisa. Mudanças num componente exigirão que se invalidem os caches dos seus pais. Isso funciona melhor quando os componentes têm conhecimento dos seus pais.

## Decorator
### Objetivo
Atribuir responsabilidades adicionais a um objeto dinamicamente. Os decoradores fornecem uma alternativa flexível ao uso de subclasses para extensão de funcionalidades.

### Aplicabilidade
Use Decorator:
* para acrescentar responsabilidades a objetos individuais de forma dinâmica e transparente, ou seja, sem afetar outros objetos;
* para responsabilidades que podem ser removidas;
* quando a extensão através do uso de subclasses não é prática. Algumas vezes pode haver um grande número de extensões independentes que produziriam uma explosão de subclasses para suportar todas as combinações. Ou então uma definição de classe pode estar oculta ou de outra forma indisponível para a criação de subclasses.

### Consequências
O padrão Decorator tem ao menos dois benefícios e duas desvantagens-chave:
1. Mais flexibilidade do que herança estática. O padrão Decorator fornece uma maneira mais flexível de acrescentar responsabilidades a objetos do que pode ser fornecido pela herança múltipla (estática). Com decoradores, responsabilidades podem ser acrescentadas e removidas em tempo de execução, simplesmente associando-as e desassociando-as. Em comparação, a herança requer a criação de uma nova classe para cada responsabilidade adicional.
2. Evita classes sobrecarregadas de funcionalidades no topo da hierarquia. O Decorator oferece um modo "pague à medida que usa" para acrescentar responsabilidades. Em vez de tentar suportar todas as funcionalidades previsíveis em uma classe complexa, customizável, você pode definir uma classe simples e acrescentar funcionalidades de forma incremental, com objetos Decorator. Funcionalidades podem ser compostas a partir de partes simples. Como resultado, uma aplicação não tem que pagar por funcionalidades que ela não usa.
3. Um decorador e o seu componente não são idênticos. Um decorador atua como um envoltório transparente. Mas, do ponto de vista da identidade do objeto, um componente decorado não é idêntico ao próprio componente. Daí, você não deveria contar com a identidade do objeto quando usa decoradores.
4. Muitos objetos pequenos. Um projeto que usa o Decorator frequentemente resulta em sistemas compostos de muitos objetos pequenos que se parecem todos uns com os outros. Os objetos diferem somente na maneira como estão interligados, e não nas suas classes ou nos valores das suas variáveis. Embora esses sistemas sejam fáceis de customizar para os que os entendem, podem ser difíceis de aprender e depurar.

### Implementação
Vários tópicos devem ser considerados ao se aplicar o padrão Decorator:
1. Conformidade da interface. A interface do objeto de um decorador deve ajustar-se à interface do componente que ele decora. Portanto, classes ConcreteDecorator devem herdar de uma classe comum (pelo menos em C++).
2. Omitindo a classe abstrata Decorator. Não há a necessidade de definir uma classe abstrata Decorator quando você só vai acrescentar uma responsabilidade. Isso acontece com frequência quando você está lidando com uma hierarquia de classes existente em vez de projetar uma nova. Nesse caso, você pode unir a responsabilidade de repassar solicitações dos Decorator para o ConcreteDecorator.
3. Mantendo as classes Component leves. Para assegurarem-se de uma interface conformante, os componentes e decoradores devem descender de uma classe Component comum. É importante manter essa classe comum leve; ou seja, ela deve focalizar em definir uma interface, não em armazenar dados. A definição da representação dos dados deve ser feita pelas subclasses; caso contrário, a complexidade da classe Component pode tornar os decoradores excessivamente pesados para usar em grande quantidade.
4. Mudando a parte de fora de um objeto versus mudando o seu interior. Podemos pensar em um decorador como um envoltório de um objeto. Mas o padrão Decorator muda apenas a parte de fora do objeto. O padrão Strategy é um bom exemplo de um padrão para mudar o interior de um objeto. Estratégias são uma melhor escolha em situações em que a classe Component é intrinsecamente pesada, fazendo com que o padrão Decorator se torne caro demais para ser aplicado.

## Facade
### Objetivo
Fornecer uma interface unificada para um conjunto de interfaces em um subsistema. Facade define uma interface de nível mais alto que torna o subsistema mais fácil de usar.

### Aplicabilidade
Use o padrão Facade quando:
* quiser fornecer uma interface simples para um subsistema complexo. Os subsistemas frequentemente ficam mais complexos à medida que evoluem. A maioria dos padrões, quando aplicada, resulta em mais classes e menores. Isto torna o subsistema mais reutilizável e fácil de personalizar, mas também se torna mais difícil de utilizar para clientes que não necessitam personalizá-lo. Um Facade pode fornecer uma visão default simples do subsistema que é boa o suficiente para a maioria dos clientes.
* existirem muitas dependências entre clientes e as classes que implementam uma abstração. Introduza uma fachada para desacoplar o subsistema dos clientes e de outros subsistemas, dessa forma promovendo a independência e portabilidade do subsistema.
* você quiser estruturar seus subsistemas em camadas. Use uma fachada para definir um ponto de entrada para cada nível de subsistema. Se os subsistemas forem dependentes, então você pode simplificar as dependências entre eles, fazendo-os comunicarem-se entre si unicamente através das suas fachadas.

### Consequências
O padrão Facade oferece os seguintes benefícios:
1. Isola os clientes dos componentes do subsistema, dessa forma reduzindo o número de objetos com os quais os clientes lidam e tornando o subsistema mais fácil de usar.
2. Promove um acoplamento fraco entre o subsistema e seus clientes. Frequentemente os componentes em um subsistema têm forte acoplamento. O acoplamento fraco permite variar os componentes do subsistema sem afetar seus clientes. Fachadas ajudam estruturar um sistema em camadas e dependências entre objetos. Elas podem eliminar dependências circulares complexas. Isso pode ser um resultado importante quando o cliente e o subsistema são implementados independentemente.
3. Não impede que as aplicações usem as classes do subsistema, caso necessitem disso. Assim, você pode escolher entre facilidade de uso e generalidade.

### Implementação
Considere os seguintes tópicos ao implementar uma fachada:
1. Reduzindo o acoplamento cliente-subsistema. O acoplamento entre clientes e o subsistema pode ser reduzido ainda mais, fazendo da Facade uma classe abstrata com subclasses concretas para diferentes implementações de um subsistema. Os clientes, então, podem se comunicar com o subsistema através da interface da classe abstrata Facade. Essa abstração impede que os clientes saibam qual implementação de um subsistema é utilizada. Uma alternativa para subclasses é configurar um objeto Facade com diferentes objetos do subsistema. Para personalizar a fachada, simplesmente substitua um ou mais dos seus objetos do subsistema.
2. Classes do subsistema públicas versus privadas. Um subsistema é análogo a uma classe pelo fato de ambos terem interfaces, ambos encapsularem alguma coisa - uma classe encapsula o estado e as operações, enquanto que um subsistema encapsula classes. E, da mesma forma que é útil pensar nas interfaces públicas e privadas de uma classe, também é útil pensar nas interfaces públicas e privadas de um subsistema. A interface pública para um subsistema consiste de classes às quais todos os clientes têm acesso; a interface privada está restrita a apenas as extensões dos próprios subsistemas. A classe Facade é parte da interface pública, naturalmente, mas não é a única parte. Outras classes do subsistema podem ser públicas também.

## Flyweight
### Objetivo
Usar compartilhamento para suportar grandes quantidades de objetos de granularidade fina, de maneira eficiente.

### Aplicabilidade
A eficácia do padrão Flyweight depende fortemente de como e onde ele é usado. Aplique o padrão Flyweight quando todas as condições a seguir forem verdadeiras:
* uma aplicação utiliza uma grande quantidade de objetos;
* os custos de armazenamento são altos por causa da grande quantidade de objetos;
* a maioria do estado do objeto pode se tornar externo;
* muitos objetos podem ser substituídos por relativamente poucos objetos compartilhados, uma vez removido o estado externo;
* a aplicação não depende da identidade do objeto. Como objetos flyweight podem ser compartilhados, os testes de identidade retornarão verdadeiro para objetos conceitualmente distintos.

### Consequências
Os flyweights podem introduzir custos de tempo de execução associados à transferência, busca e/ou cálculo do estado externo, especialmente se ele havia sido previamente armazenado como um estado interno. Contudo, esses custos são compensados por economias no espaço, que aumentam à medida que mais flyweights são compartilhados. As economias de armazenamento são uma função de vários fatores:
* a redução no número total de instâncias que vem do compartilhamento;
* a quantidade de estado intrínseco por objeto;
* se o estado extrínseco é computado ou armazenado.
Quanto mais flyweights são compartilhados, maiores serão as economias. As economias aumentam com a quantidade de estado compartilhado. Maiores economias ocorrem quando os objetos usam quantidades substanciais de ambos estados, intrínseco e extrínseco, e o estado extrínseco pode ser computado em vez de ser armazenado. Então, você economiza no armazenamento de duas maneiras: o compartilhamento reduz o custo do estado intrínseco, e você troca o estado extrínseco por tempo de computação. O padrão Flyweight é frequentemente combinado com o padrão Composite para representar uma estrutura hierárquica como um grafo com nós-folhas compartilhados. Uma consequência do compartilhamento é que as operações de flyweight nas folhas não podem armazenar o estado dos seus pais. Portanto, esse estado é passado a elas como parte do contexto.

### Implementação
Considere os seguintes tópicos ao implementar o padrão Flyweight:
1. Removendo o estado extrínseco. A aplicabilidade do padrão é determinada em grande parte pela facilidade com que se identifica o estado extrínseco e o remove dos objetos compartilhados. A remoção do estado extrínseco não ajudará a reduzir custos de armazenamento se houver tantas variedades distintas de estado extrínseco quanto existem objetos antes do compartilhamento. O melhor caso ocorre quando o estado extrínseco pode ser computado a partir de uma estrutura de objeto separada que tenha menores requisitos de armazenamento.
2. Gerenciando objetos compartilhados. Como os objetos são compartilhados, os clientes não devem instanciá-los diretamente. FlyweightFactory permite que os clientes localizem um flyweight específico. Os objetos FlyweightFactory frequentemente baseiam-se em uma memória associativa para permitir aos clientes pesquisar flyweights de seu interesse. A capacidade de compartilhamento também implica em alguma forma de coleta de lixo de referências, ou pelo menos contagem das mesmas para determinar quando um flyweight não é mais necessário. Contudo, nenhuma das duas é necessária se o número de flyweights é fixo e pequeno (por exemplo, flyweights para o conjunto de caracteres ASCII). Nesse caso, vale a pena manter os flyweights em memória somente após eles serem criados.

## Proxy
### Objetivo
Fornecer um objeto representante (surrogate), ou um marcador (placeholder) de outro objeto para controlar o acesso ao mesmo.

### Aplicabilidade
O padrão Proxy é aplicável sempre que houver a necessidade de uma referência mais versátil ou sofisticada para um objeto do que um simples ponteiro. Aqui estão diversas situações comuns nas quais o padrão Proxy é aplicável:
1. Um remote proxy fornece um representante local para um objeto em um espaço de endereçamento diferente.
2. Um virtual proxy cria objetos pesados sob demanda. O ImageProxy descrito na seção Motivação é um exemplo desse tipo de proxy.
3. Um protection proxy controla o acesso ao objeto original. Os proxies de proteção são úteis quando os objetos devem ter direitos de acesso diferenciados.
4. Uma referência inteligente é um substituto para um simples ponteiro que executa ações adicionais quando um objeto é acessado. Os usos típicos incluem:
   * contagem do número de referências ao objeto real, de tal forma que ele possa ser liberado automaticamente quando não houver mais referências (também chamado de smart pointers);
   * carregamento de um objeto persistente para a memória quando ele é referenciado pela primeira vez;
   * verificação de se o objeto real está bloqueado antes que seja acessado, para garantir que nenhum outro objeto possa alterá-lo.

### Consequências
O padrão Proxy introduz um nível de indireção quando há necessidade de acessar um objeto. A indireção adicional tem muitos usos, dependendo do tipo de proxy:
1. Um remote proxy pode ocultar o fato de que um objeto reside em um espaço de endereçamento diferente.
2. Um virtual proxy pode executar otimizações tais como criar um objeto sob demanda.
3. Tanto protection proxies como referências inteligentes permitem a execução de tarefas adicionais de gerenciamento quando um objeto é acessado.
Há também outra otimização que o padrão Proxy pode ocultar do cliente. Ela é chamada de copy-on-write, e está relacionada à criação sob demanda. Copiar um objeto grande e complicado pode ser uma operação cara. Se a cópia nunca é modificada, então não há necessidade de pagar este custo. Adiando o processo de cópia através do uso de um proxy, asseguramos que pagaremos o preço da cópia somente se o objeto é modificado.

### Implementação
O padrão Proxy pode aproveitar das seguintes características de uma linguagem:
1. Sobrecarregando o operador de acesso a membros em C++. C++ suporta a sobrecarga do operador `->`, o operador para acesso a membros. Sobrecarregar este operador permite executar processamento adicional quando um objeto é desreferenciado.
2. Utilização de doesNotUnderstand em Smalltalk. Smalltalk fornece um gancho que pode ser usado para suportar a representação automática de mensagens. Quando um cliente envia uma mensagem a um receptor que não tem nenhum método correspondente, o método `doesNotUnderstand: aMessage` é chamado.
3. Proxy não funciona sempre identicamente a uma referência real. Você precisa estar consciente de que a semântica de uma referência através de um proxy difere algumas vezes da semântica de uma referência regular.

## Chain of Responsibility
### Objetivo
Evitar o acoplamento entre o remetente de uma solicitação e seu destinatário, dando oportunidade a mais de um objeto de tratar a solicitação. Encadear os objetos receptores e passar a solicitação ao longo da cadeia até que um objeto a trate.

### Aplicabilidade
Use o padrão Chain of Responsibility quando:
* mais de um objeto puder tratar uma solicitação e o objeto que efetivamente irá tratá-la não for conhecido a priori. O objeto deveria ser averiguado automaticamente;
* você quiser emitir uma solicitação para um dentre vários objetos sem especificar explicitamente o receptor;
* o conjunto de objetos que pode tratar uma solicitação tiver de ser definido dinamicamente.

### Consequências
A Chain of Responsibility tem os seguintes benefícios e desvantagens:
1. Reduz o acoplamento. O padrão libera um objeto de ter que conhecer qual outro objeto trata uma solicitação. Um objeto somente tem que saber que sua solicitação será tratada "apropriadamente". Tanto o receptor como o remetente, não têm conhecimento explícito um do outro, e um objeto da cadeia não tem que conhecer a estrutura da mesma. Assim, Chain of Responsibility pode simplificar interconexões entre objetos. Em vez de objetos manterem referências para todos os outros candidatos a receptores, eles mantêm uma única referência para o seu sucessor.
2. Adiciona flexibilidade na atribuição de responsabilidades a objetos. A Chain of Responsibility lhe dá flexibilidade adicional na distribuição de responsabilidades entre objetos. Você pode acrescentar ou alterar responsabilidades pelo tratamento de uma solicitação através do acréscimo de objetos ou pela mudança da cadeia em tempo de execução. Você pode combinar isso com a criação de subclasses para especializar estaticamente os tratadores.
3. Recebimento não garantido. Uma vez que uma solicitação não tem um receptor explícito, não há garantia de que ela será tratada — a solicitação pode cair fora do final da cadeia sem nem mesmo ter sido tratada. Uma solicitação também pode não ser tratada quando a cadeia não está configurada apropriadamente.

### Implementação
Aqui estão tópicos de implementação a serem considerados na utilização de Chain of Responsibility:
1. Implementando a cadeia de sucessores. Existem duas maneiras possíveis de se implementar a cadeia de sucessores: (a) Definir novas referências (em Handler ou nas classes ConcreteHandlers); (b) Utilizar referências existentes. Definir novas referências dá maior flexibilidade, mas frequentemente os objetos receptores já estão "linkados" para suportar a cadeia, o que reduz a necessidade de definir referências explícitas.
2. Conectando sucessores. Se não existem referências preexistentes para definir uma cadeia, então você terá que introduzi-las. Nesse caso, a classe Handler não somente define a interface para as solicitações, mas geralmente mantém o sucessor também. Isso permite que o handler forneça uma implementação default de HandleRequest: ele repassa a solicitação para o sucessor (caso exista). Se um ConcreteHandler subclasse não está interessado na solicitação, não tem que redefinir a operação para repassar, uma vez que a sua implementação default a repassará incondicionalmente.
3. Representando solicitações. Diferentes opções estão disponíveis para representar solicitações. Em sua forma mais simples, a solicitação é uma operação codificada (hard-coded), como no exemplo de tratamento de help. Isto é conveniente e seguro, mas você só pode repassar o conjunto fixo de solicitações que a classe Handler define. Uma alternativa é utilizar um único objeto Request de tipo único que reúne todos os parâmetros da solicitação. Esta abordagem é mais flexível mas perde verificação estática de tipo.

## Command
### Objetivo
Encapsular uma solicitação como um objeto, desta forma permitindo parametrizar clientes com diferentes solicitações, enfileirar ou fazer o registro (log) de solicitações e suportar operações que podem ser desfeitas.

### Aplicabilidade
Use o padrão Command quando você quiser:
* parametrizar objetos por uma ação a ser executada, como faz MenuItem com objetos. Você pode expressar tal parametrização em uma linguagem procedural com uma função callback, isto é, uma função que é registrada em algum lugar para ser chamada num momento posterior. Comandos são uma alternativa orientada a objetos para callbacks;
* especificar, enfileirar e executar solicitações em momentos diferentes. Um objeto Command pode ter um tempo de vida independente da solicitação original. Se o destinatário de uma solicitação puder ser representado de uma maneira independente do espaço de endereçamento, então você pode transferir o objeto Command para um processo diferente e satisfazer a solicitação posteriormente;
* suportar a operação undo. A operação Execute do Command pode armazenar estados para reverter os seus efeitos no próprio comando. A interface Command deve ter uma operação Unexecute acrescentada que reverte os efeitos de uma chamada anterior a Execute. Comandos executados são armazenados em uma lista do histórico. O nível ilimitado de undo e redo é conseguido pelo percurso dessa lista para trás e para frente, chamando Unexecute e Execute, respectivamente;
* suportar o registro (logging) de mudanças, de tal forma que elas possam ser reaplicadas no caso de uma queda do sistema. Aumentando a interface do Command com operações de carga e armazenamento, você pode manter um registro persistente de mudanças. Recuperar de uma queda envolve recarregar comandos registrados a partir do disco e reexecutá-los com a operação Execute;
* estruturar um sistema em torno de operações de alto nível, construído sobre operações primitivas. Tal estrutura é comum em sistemas de informação que suportam transações. Uma transação encapsula um conjunto de mudanças nos dados.

### Consequências
O padrão Command tem as seguintes consequências:
1. O Command desacopla o objeto que invoca a operação daquele que sabe como executá-la.
2. Comandos são objetos de primeira classe. Eles podem ser manipulados e estendidos como qualquer outro objeto.
3. Você pode montar comandos em um comando composto. Um exemplo é a classe MacroCommand descrita anteriormente. Em geral, os comandos compostos são uma instância do padrão Composite.
4. É fácil acrescentar novos Commands, porque você não tem que mudar classes existentes.

### Implementação
Considere os seguintes tópicos ao implementar o padrão Command:
1. Quão inteligente um comando deveria ser? Um comando tem uma faixa larga de possibilidades quanto ao seu nível de habilidades. Em uma extremidade ele simplesmente define uma ligação entre um receptor e as ações que executam a solicitação. Na outra extremidade, ele implementa tudo por si próprio, sem chamar absolutamente um receptor. Esta última extremidade é útil quando você quer definir comandos que são independentes de classes existentes, quando não existir um receptor adequado, ou quando um comando conhecer o seu receptor implicitamente.
2. Suportando undo e redo. Os comandos podem suportar capacidades de undo e redo, se eles fornecerem uma forma de inverter sua execução (por exemplo, uma operação Unexecute ou Undo). Uma classe ConcreteCommand poderia precisar armazenar estados adicionais para fazer isto. Esse estado pode incluir: o objeto Receiver, o qual realmente executa as operações para satisfazer a solicitação; os argumentos para a operação executada no receptor; quaisquer valores originais no receptor que possam mudar como resultado do tratamento da solicitação. O receptor deve fornecer operações que permitem ao comando reverter para o seu estado anterior.
3. Evitando o acúmulo de erros no processo de undo. A acumulação de erros via hysteresis pode ser um tópico importante para garantir a fidelidade entre uma estrutura de dados acessível e suas representações em telas, ou bancos de dados, à medida que comandos são executados, desfeitos e refeitos. Pode ser preciso, portanto, armazenar mais informação no comando para garantir que os objetos sejam restaurados ao seu estado original.
4. Utilizando templates C++. Para os comandos que (1) não são desfazíveis (undoable), e (2) não exigem argumentos, podemos utilizar templates C++ para evitar a criação de uma subclasse Command para cada par ação/receptor.

## Interpreter
### Objetivo
Dada uma linguagem, definir uma representação para sua gramática juntamente com um interpretador que usa a representação para interpretar sentenças nessa linguagem.

### Aplicabilidade
Use o padrão Interpreter quando há uma linguagem para interpretar e você pode representar sentenças na linguagem como árvores sintáticas abstratas. O padrão Interpreter funciona melhor quando:
* a gramática é simples. Para gramáticas complexas, a hierarquia de classes da gramática se torna grande e impossível de gerenciar. Ferramentas como geradores de analisadores sintáticos são uma alternativa melhor em tais casos. Eles podem interpretar expressões sem construir árvores sintáticas abstratas, o que pode economizar espaço e possivelmente tempo;
* eficiência não é uma preocupação crítica. Os interpretadores mais eficientes geralmente não são implementados pela interpretação direta das árvores sintáticas, mas pela primeira tradução das mesmas para outra forma. Por exemplo, expressões regulares são frequentemente transformadas em máquinas de estado.

### Consequências
O padrão Interpreter tem os seguintes benefícios e desvantagens:
1. É fácil mudar e estender a gramática. Visto que o padrão usa classes para representar as regras gramaticais, você pode usar herança para mudar ou estender a gramática. Expressões existentes podem ser modificadas incrementalmente, e novas expressões podem ser definidas como variações de expressões antigas.
2. Implementar a gramática também é fácil. As classes que definem nós na árvore sintática abstrata têm implementações similares. Essas classes são fáceis de escrever e, frequentemente, sua geração pode ser automatizada com um compilador ou um gerador de analisadores sintáticos.
3. Gramáticas complexas são difíceis de manter. O padrão Interpreter define ao menos uma classe para cada regra na gramática (regras gramaticais definidas usando BNF podem requerer múltiplas classes). Por isso gramáticas que contêm muitas regras podem ser difíceis de gerenciar e manter. Outros padrões de projeto podem ser aplicados para mitigar o problema. Mas, quando a gramática é muito complexa, outras técnicas, tais como geradores de analisadores sintáticos, são mais apropriadas.
4. Acrescentar novas formas de interpretar expressões. O padrão Interpreter facilita avaliar uma expressão de uma nova maneira. Por exemplo, você pode suportar pretty printing ou verificação de tipo de uma expressão, definindo uma nova operação nas classes de expressão. Se você ficar criando novas formas de interpretar uma expressão, então considere usar o padrão Visitor para evitar a alteração das classes de gramática.

### Implementação
Os padrões Composite e Iterator também podem ser aplicados ao padrão Interpreter. Vários tópicos são particulares ao padrão Interpreter:
1. Criando a árvore sintática abstrata. O padrão Interpreter não explica como criar uma árvore sintática abstrata. Em outras palavras, ele não foca na análise sintática. A árvore sintática abstrata pode ser criada por um analisador sintático escrito à mão (table-driven) ou descendente recursivo (recursive descent), ou pela classe Context.
2. Definindo a operação Interpret. Você não precisa definir a operação Interpret nas classes de expressão. Se há a probabilidade de criar muitas formas diferentes de interpretar uma expressão, é melhor utilizar o padrão Visitor para colocar essas operações em classes separadas.
3. Compartilhando símbolos terminais com o padrão Flyweight. Gramáticas cujas sentenças contêm muitas ocorrências do mesmo símbolo terminal podem se beneficiar do compartilhamento desses símbolos. Considere as gramáticas para programas de computador. Cada variável de programa aparecerá em muitos lugares através do código. No exemplo da seção Motivação, uma sentença pode ter o símbolo terminal "dog" (a expressão VariableExp) aparecendo em muitos lugares. Os símbolos terminais geralmente não armazenam informações sobre suas posições na árvore sintática abstrata. Os pais lhes dizem qualquer contexto que precisam durante a interpretação. Por isso há uma distinção entre estado compartilhado (intrínseco) e estado passado (extrínseco), e o padrão Flyweight se aplica.

## Iterator
### Objetivo
Fornecer uma maneira de acessar sequencialmente os elementos de um objeto agregado sem expor sua representação subjacente.

### Aplicabilidade
Use o padrão Iterator:
* para acessar o conteúdo de um objeto agregado sem expor a sua representação interna;
* para suportar múltiplas formas de percurso de objetos agregados;
* para fornecer uma interface uniforme para percorrer diferentes estruturas de agregação (ou seja, para suportar a iteração polimórfica).

### Consequências
O padrão Iterator tem três importantes consequências:
1. Suporta variações no percurso de um agregado. Agregados complexos podem ser percorridos de muitas formas. Por exemplo, geração de código e otimização semântica envolvem percorrer árvores sintáticas. Geração de código pode efetuar percurso em-ordem, ou pré-ordem ou pós-ordem. Iteradores tornam fácil mudar o algoritmo de percurso: simplesmente substitua a instância do iterador por uma diferente. Você também pode definir subclasses Iterator para suportar novos percursos.
2. Iteradores simplificam a interface de Aggregate. A interface de percurso do Iterator dispensa a necessidade de uma interface análoga em Aggregate, dessa forma simplificando a interface da agregação.
3. Mais de um percurso pode estar pendente em um agregado. Um iterador mantém o registro do seu próprio estado de percurso. Portanto, você pode ter mais que um percurso em andamento de uma só vez.

### Implementação
Iterator tem muitas variantes e alternativas de implementação. Algumas são listadas a seguir. Os compromissos com frequência dependem das estruturas de controle que sua linguagem oferece. Algumas linguagens (por exemplo, CLU) suportam essa relação diretamente:
1. Quem controla a iteração? Uma questão fundamental é decidir que parte controla a iteração, o iterador ou o cliente que utiliza o iterador. Quando o cliente controla a iteração, o iterador é chamado de iterador externo, e quando o iterador o faz, ele é chamado de interno. Os clientes que utilizam um iterador externo devem avançar o percurso e solicitar o próximo elemento explicitamente do iterador. Em comparação, o cliente entrega a um iterador interno uma operação a executar, e o iterador aplica essa operação a cada elemento no agregado. Iteradores externos são mais flexíveis do que os iteradores internos.
2. Quem define o algoritmo de percurso? O iterador não é o único lugar onde o algoritmo de percurso pode ser definido. O agregado também pode definir o algoritmo de percurso e usar o iterador para armazenar somente o estado da iteração. Chamamos este tipo de iterador de cursor, uma vez que ele simplesmente aponta para a posição corrente no agregado. Um cliente invocará a operação Next no agregado com o cursor como argumento, e a operação Next mudará o estado do cursor. Se o iterador é responsável pelo algoritmo de percurso, então é fácil utilizar diferentes algoritmos de iteração no mesmo agregado, e também pode ser mais fácil reutilizar o mesmo algoritmo em diferentes agregados.
3. Quão robusto é o iterador? Pode ser perigoso modificar um agregado enquanto você o estiver percorrendo. Se elementos são adicionados ou removidos do agregado, você pode acabar acessando um elemento duas vezes ou perdendo-o completamente. Uma solução simples é copiar o agregado e percorrer a cópia, mas isto é caro demais para se fazer geralmente. Um iterador robusto assegura que inserções e remoções não interferirão com o percurso, e o faz sem copiar o agregado.
4. Operações adicionais do iterador. A interface mínima de iterador consiste de operações First, Next, IsDone e CurrentItem. Algumas operações adicionais podem ser úteis. Por exemplo, agregados ordenados podem assegurar uma operação Previous que posiciona o iterador no elemento anterior. Uma operação SkipTo é útil para agregados ordenados ou indexados. SkipTo posiciona o iterador em um objeto correspondendo a critérios específicos.
5. Utilizando iteradores polimórficos em C++. Iteradores polimórficos têm seu custo. Eles requerem que o objeto iterador seja alocado dinamicamente por uma fábrica. Por isso eles devem ser usados somente quando há a necessidade de polimorfismo. Caso contrário, utilize iteradores concretos, os quais podem ser alocados na pilha.
6. Iteradores podem ter acesso privilegiado. Um iterador pode ser visto como uma extensão do agregado que o criou. O iterador e o agregado estão fortemente acoplados. Frequentemente um iterador necessita acessar a representação interna do agregado para fazer o percurso eficientemente.
7. Iteradores para compostos. Iteradores externos podem ser difíceis de implementar sobre estruturas agregadas recursivas como aquelas do padrão Composite, porque uma posição na estrutura pode envolver muitos níveis de aninhamento de agregados. Daí um iterador externo ter que armazenar um caminho através do Composite para manter o registro do objeto corrente. Algumas vezes é mais fácil usar simplesmente um iterador interno. Ele pode registrar a posição corrente simplesmente chamando-se recursivamente sobre a estrutura, escondendo o caminho na pilha de chamadas implicitamente.
8. Iteradores nulos. Um NullIterator é um iterador degenerado que é útil para tratar condições de fronteira. Por definição, um NullIterator está sempre acabado o percurso; ou seja, sua operação IsDone sempre retorna true.
